---
title: "Bug Bash: Como Garantimos Qualidade em Equipe"
categories: ["Qualidade", "Engenharia", "Processo"]
date: 2024-02-09
subtitle: "Uma abordagem focada em testes colaborativos que constrói responsabilidade compartilhada pela qualidade antes do lançamento"
description: "Como organizar sessões eficazes de Bug Bash que reúnem engenharia, produto e design para explorar qualidade através de colaboração multifuncional e cenários de teste do mundo real."
tags:
  [
    "bug bash",
    "qualidade",
    "colaboração",
    "processo de release",
    "cultura de engenharia",
  ]
---

# Bug Bash: Como Garantimos Qualidade em Equipe

Bug Bash é um daqueles rituais clássicos da engenharia de software que continuam relevantes mesmo depois de décadas. Em nossa tribo de Monetização, ele virou parte do processo sempre que vamos lançar algo novo.

Neste post, explico como organizamos um Bug Bash remoto ou presencial, por que ele é importante, e como estruturamos a sessão para ter resultados rápidos e colaborativos.

---

## O que é um Bug Bash?

Um **Bug Bash** é uma sessão coletiva onde engenheiros, PMs, designers e pesquisadores exploram juntos uma funcionalidade antes do lançamento. Isso acontece depois que já construímos o produto incrementalmente com uma suíte de testes automatizados robusta. O foco é **usar o produto como usuários reais usariam** — com variedade de dispositivos, navegadores e expectativas — para encontrar problemas que nossos testes automatizados não conseguem capturar.

> "Aqui não é para passar no teste. É para quebrar mesmo."

O objetivo é encontrar problemas difíceis de prever ou reproduzir com testes tradicionais, e receber feedback sobre pontos cegos no produto. Bug Bash não substitui testes automatizados — ele complementa nossa estratégia de qualidade quando já temos uma base sólida de testes.

---

## Por que fazemos Bug Bash?

Sempre fazemos Bug Bash no final do ciclo, após termos uma suíte de testes automatizados funcionando, e aqui está o porquê:

- Ajuda a **identificar bugs cedo** e com baixo custo.
- Promove **responsabilidade compartilhada** pela qualidade.
- Expõe o produto à **diversidade de uso real**.
- Aumenta a **colaboração entre áreas**.
- Gera aprendizados e confiança antes do lançamento.
- **Complementa** nossa estratégia de testes automatizados com perspectivas humanas.

| Benefício                 | Por que importa                                                   |
| ------------------------- | ----------------------------------------------------------------- |
| Descoberta rápida de bugs | Problemas críticos aparecem antes do produto ir para o ar         |
| Aprendizado entre times   | Todos têm contato com partes do sistema que não conhecem          |
| Redução de riscos         | Assumimos menos e testamos mais                                   |
| Perspectiva humana        | Captura problemas que testes automatizados não conseguem detectar |

---

## Quando fazemos o Bug Bash?

Agendamos quando:

- Estamos próximos de um **lançamento importante**.
- Todas as histórias estão **finalizadas e disponíveis** no ambiente de testes.
- A funcionalidade está **madura o suficiente** para testes exploratórios.
- Nossos **testes automatizados estão passando** e a base de código está estável.

Normalmente, a sessão ocorre **uma semana antes do release**, mas adaptamos conforme a necessidade.

---

## Quem facilita?

Na nossa tribo, geralmente são engenheiros que facilitam. Mas qualquer pessoa pode assumir, desde que organize e mantenha o foco da sessão.

O ideal é ter **duas pessoas facilitando** — uma para suporte técnico e outra para acompanhar a documentação e ajudar quem tiver dúvidas.

---

## Como conduzimos?

Dividimos o Bug Bash em 4 fases. Curtas, diretas, e com foco em resultado:

### 1. Preparação (15 min)

- Definir os facilitadores.
- Criar a planilha do Bug Bash.
- Checar acesso ao ambiente e builds mobile.
- Compartilhar escopo e instruções de teste.
- Enviar convite com agenda e RSVP.

```text
Checklist:
- [ ] Facilitadores definidos
- [ ] Planilha/documento pronto
- [ ] Acesso ao ambiente verificado
- [ ] Convite enviado
```

---

### 2. Abertura & Check-in (10 min)

- Validar se todos têm acesso aos sistemas e planilha.
- Explicar o objetivo e escopo da sessão.
- Reforçar que **ninguém será culpado por encontrar bugs** — é trabalho de equipe.
- Pedir para todos registrarem:
  - Passos para reproduzir
  - Prints (se possível)
  - Dispositivo e navegador usados

---

### 3. Sessão Explorativa (50 min)

- Todos testam livremente.
- Facilitadores acompanham e desbloqueiam dúvidas.
- Participantes preenchem diretamente os achados na planilha ou Jira.

Campos essenciais:

- Título
- Passos para reproduzir
- Esperado vs. observado
- Ambiente (navegador, OS, dispositivo)
- Prioridade
- Nome de quem reportou

---

### 4. Encerramento & Priorização (20 min)

- Designers e Produto revisam os bugs.
- Validam o que é bug real vs. mal entendido.
- Priorizam (P0–P2).
- Criam tickets com a label `bugbash`.

> Apenas bugs críticos entram no sprint atual. O restante vai para grooming.

---

## Considerações Finais

Bug Bash é uma forma de dizer que **qualidade é responsabilidade de todos**. É mais que caçar bugs — é criar confiança no produto que estamos prestes a entregar.
